# Handout: Geschichtsstunde - Webentwicklung

<div style="font-size: 12px;">

Die Entwicklung des Internets begann 1989 mit der Einführung von HTTP durch Tim Berners-Lee, das zusammen mit FTP und HTML die Grundlage für das World Wide Web bildete. Im Jahr 1990 entwickelte Berners-Lee den ersten Webbrowser, *WorldWideWeb* (später *Nexus*), der ausschließlich auf dem NeXTSTEP-Betriebssystem funktionierte. Zu dieser Zeit konnte der Browser weder Grafiken darstellen noch diese im Browserfenster öffnen – sie wurden in separaten Programmen angezeigt. Bereits 1992 wurde das erste Bild hochgeladen, und die Anzahl der Websites stieg bis 1997 von lediglich 10 auf über 1 Million an. Die Flash-Ära von 1993 bis 2021 prägte das Internet mit Animationen und Spielen, bevor Flash endgültig eingestellt wurde. Im Jahr 1997 wurde die Nutzung von Web-Fonts im Internet Explorer ermöglicht, während die Unterstützung von @font-face in Safari und Firefox erst 2009 folgte. Der Launch des ersten iPhones 2007 leitete den Beginn mobiler und responsiver Designs ein, die seither essenziell für die Webentwicklung sind.

Im ersten Browser *WorldWideWeb* gab es nur HTML. Heutzutage gibt es *caniuse*, eine Website auf der man übersichtlich einsehen kann, welche Browser, welche HTML, CSS und JS Features unterstützen.

Parallel zur Entwicklung des Internets veränderte sich auch die Landschaft der Suchmaschinen. *Archie* war 1990 die erste Suchmaschine und durchsuchte FTP-Server nach Dateinamen und Metadaten. 1994 folgte *Lycos*, die erstmals Dokumente analysierte und die Häufigkeit von Suchbegriffen auswertete. Schließlich setzte Google 1998 mit revolutionärer Relevanz und Geschwindigkeit neue Maßstäbe, die den Markt bis heute prägen.

Die Webentwicklung erlebte ab 2005 entscheidende Fortschritte. Google brachte mit AJAX (asynchronous JavaScript and XML) asynchrone Datenübertragung in den Mainstream. Zwei Jahre später gewann jQuery an Bedeutung, wodurch clientseitiges Rendering verstärkt wurde. 2008 erschien der Chrome-Browser, der mit seiner Leistung und Nutzerfreundlichkeit neue Standards setzte. Gleichzeitig begann der Aufstieg von JavaScript-Frameworks und Node.js, wodurch Technologien wie Single-Page-Applications (SPAs), serverseitiges Rendering (SSR) und REST-Microservices vorangetrieben wurden. 2016 wurde AngularJS zu Angular, wobei TypeScript (TS) JavaScript (JS) ersetzte. React und Vue etablierten sich als weitere wichtige Frameworks. Ab 2022 erlebte SSR eine Renaissance, und neue Tools wie das SSR-Framework Astro sowie HTMX gewannen an Popularität. Heutzutage ist TypeScript der Industriestandard.

Die Browserlandschaft wird derzeit von Chrome dominiert, der etwa 67 % Marktanteil besitzt. Allerdings gerät Google zunehmend unter Druck, da das US-Justizministerium den Verkauf von Chrome und ein Verbot ausschließender Verträge fordert. Zudem könnte Google gezwungen werden, seine Dienste neutraler zu behandeln. Potenziell könnte dies zu einem Verkauf von Chrome, zum Preis von etwa 20 Milliarden US-Dollar führen, begleitet von einem fünfjährigen Verbot der Teilnahme am Browsermarkt. Eine Entscheidung dazu wird für Spätsommer 2025 erwartet.

Auch die Standardisierung des Webs spielte eine zentrale Rolle. HTMLs Major Versionen wurde zwischen 1991 und 2017 entwickelt und durch das W3C sowie die WHATWG standardisiert. CSS Major Versionen wurde zwischen 1996 und 2011 vom W3C standardisiert und brachte wesentliche Fortschritte in der Gestaltung. Darüber hinaus wurde ES (1997-2023, ECMAScript) von der Ecma International standardisiert und wird seitdem mit jährlichen Updates kontinuierlich weiterentwickelt. Diese Standards bilden das Fundament der modernen Webentwicklung.

Im Jahr 2006 leitete jQuery das „Framework-Massacre“ ein und erleichterte die DOM-Manipulation erheblich. AngularJS führte ab 2010 neue Ansätze für SPAs (Single-Page-Applications) ein. 2013 folgte React mit seinem Virtual DOM, entwickelt von Facebook. Ein Jahr später, 2014, wurde Vue veröffentlicht, das als leichtgewichtige Alternative zu React und dessen Vorgängern gilt (Aufpassen: Bus-Problem!). Svelte wurde schließlich 2016 veröffentlicht, hatte jedoch bis zur neuesten Version (Version 4) mit einigen Problemen zu kämpfen. Svelte ist eigentlich ein Compiler und keine Laufzeitbibliothek. In Sachen Performance und Simplizität kann React Svelte nicht das Wasser reichen.

Mittlerweile kehren wir zurück zu den Wurzeln der Webentwicklung. SSR (Server-Side Rendering) feiert mit HTMX, Nuxt, Next und SvelteKit ein Comeback. SPAs gehören mittlerweile größtenteils der Vergangenheit an, während Serverless-Ansätze, und mit diesen Edge-Funktionen, bei denen Wartung und Skalierung von einem PaaS (Platform as a Service) übernommen werden, an Bedeutung gewinnen. Seit 2015 gibt es außerdem WebAssembly im Web. WebAssembly ermöglicht die Kompilierung von effizienten Programmiersprachen in ein browserlesbares Format und wird zunehmend in Bibliotheken und Frameworks neben Webworkern eingesetzt. Auch PWAs (Progressive Web Apps) verbreiten sich immer mehr. Sie erlauben es, Websites zu installieren und offline als Apps zu nutzen.

Zudem gibt es mittlerweile schnellere Laufzeitumgebungen wie Bun (geschrieben mit Zig) und Deno (geschrieben mit Rust) sowie moderne Toolchains wie VoidZero (geschrieben mit Typescript und Rust).

</div>
